Dentro dele tem ICMS e FIS e COFINS, que para a empresa ela fica como uma intermediadora,
ela tem que pegar esse dinheiro de ICMS, de FIS e COFINS e repassar para o FIS.
O preço dela, no final das contas, aquilo que fica para ela, não é esse valor de 472.
Então a reforma tributária vem nessa linha de simplificação, de transparência, de tributação por fora,
como nós aprendemos no último módulo aqui, falando das diretrizes, as novas diretrizes, DBS, CBS, FISCOFILS.COM.BR de tributos onde dentro do meu preço vem o ICMS, vem o Fisco Fios
e eu tenho que pegar isso e repassar
para o Fisco para que agora eu não
precise mais fazer isso. Eu tenha
um preço limpo que seja suficiente
para eu cobrir realmente os meus custos
e a minha margem
de lucro e resultar na minha margem de lucro
e os tributos, o IBS
e a CIRBS já são calculados por fora
e se o pagamento for eletrônico o o split payment já vai fazer até essa separação,
levando aquilo que é IBS e CBS para o fisco
e trazendo aquilo que de fato é o meu preço de venda para mim.
Então, essa é a clareza e a limpeza que a reforma tributária traz.
E aí entra pontos que vocês precisam se atentar.
Imagina, aqui eu dei um exemplo como se fosse um produto,
mas imagina uma empresa que tem vários produtos,
que a alíquota do ICNS muda de um produto para o outro,
que a alíquota do ICNS, dependendo do estado que essa pessoa comercializa esse produto,
vai mudar de um estado para o outro.
Então, essa aplicação deve ser feita, deveria ser feita,
para todos os produtos e, de preferência, em todo o período de transição.
Porque, imagina só, se você não arrumar o preço em 2027, 2028,
que sai o PIS e COFINS, a partir de 2029, que o ICMS vai diminuindo,
o teu preço pode ficar guinchado.
E falando em preço inchado,
vamos para o nosso próximo módulo,
nossa próxima etapa, onde nós vamos
simular deixar os tributos,
mesmo que eles são calculados por fora,
deixá-los dentro da precificação.
Olha só o impacto que vai
acontecer se eu colocar, deixar os tributos por dentro. FISIAL não, deixa do jeito que está. Será mesmo que vale a pena deixar do jeito que está?
Olha o que vai acontecer com os
preços se deixarmos
do jeito que está e não
considerarmos a nova sistemática
de cálculo da reforma tributária.
Vamos lá. Aqui em cima
nós permanecemos com a mesma estrutura,
a fórmula do markup,
nossas despesas fixas serão de 20%,
aqui na linha de despesas fixas serão de 20%. Aqui
na linha de despesas variáveis,
para o nosso exemplo, nós vamos deixar
apenas os tributos, mas não esquece
que nessa linha tem que constar
todas as despesas variáveis que a empresa
tem. Eu vou deixar só os tributos
para vocês verem com clareza
essa diferença discrepante
entre uma forma e outra.
E minha margem de lucro continua sendo 15%.
Muito bem, no primeiro ano, nós não temos alteração.
Nós permanecemos aqui com 472.056,58 de preço de venda.
E por que nós não temos alteração nesse primeiro ano?
Porque o FIS, a COFINS e a CNS continuam normal aqui em 2025 e 2026.
A partir de 2027, o PIS e COFINS vai embora.
Mas aí, eu considerei que nós teremos uma CBS de 10% substituindo o PIS e a COFINS.
Ainda não temos a alíquota oficial de CBS,
mas estou usando uma alíquota estimativa que nós temos visto aí dentro dos estudos do Ministério da Fazenda,
que a alíquota da CBS vai ficar entre 9, 9,5, 10%.
Então, estou usando 10 aqui para o nosso exemplo.
Mesmo que a CBS seja calculada por fora,
eu estou deixando ela aqui dentro
do preço para vocês verem
o impacto. Vejam que o índice
acaba aumentando de um ano
para o outro. Então, eu tirei o
PIS e COFINS, coloquei a CBS no lugar,
como a gente aprendeu no comecinho aqui
desse módulo, que
a CBS vai substituir o PIS e COFINS
e deixei o ICLS
que ele ainda está na sua totalidade.
Então, olha só o que acontece
quando a gente aplica o novo índice do markup
sobre o nosso custo.
O preço de venda sobe para 486 mil reais.
Aqui, nada mais justo da gente tirar,
fazer a conta inversa.
Chegamos nos mesmos 15% de margem de lucro, fazendo a provinha dos nove.
Só que nós não podemos esquecer daquele princípio.
Se eu deixar a CBS aqui dentro, considerando ela dentro do meu preço,
o meu preço já fica um pouco mais alto.
Ele vai para R$ 486 mil, 486 com 49
centavos, e eu tenho
que lembrar o seguinte, esse aqui
não é o total da nota, porque
IBS e CBS está calculado
por fora, então daqui
eu ainda teria que calcular
IBS e CBS, e o
valor total da minha nota
iria lá para o teto, olha só,
pensa como que a gente tem que refletir quando o cliente não quiser mexer na precificação, quiser deixar tudo como está, FIS o preço e depois calculando ela fora de novo, meu preço de venda ficou
486 mil. Ao passo
que quando eu volto naquela outra planilha,
tirando o tributo de dentro,
porque ele não é mais
um tributo calculado por dentro, o meu preço
era 382 mil.
Olha a diferença.
O preço, vamos fazer
até uma continha aqui. Olha isso aqui.
Vamos fazer uma continha, só pra gente ter
uma ideia, 103 mil
reais a mais
dentro do preço
e que obviamente depois
quando eu for calcular a CBS
fora o valor total da minha nota
a gente vai lá pro teto
se um concorrente
fizer bonitinho, fizer certinho
tirando os tributos de dentro
porque realmente eles tem que sair
o princípio diz isso, o princípio da
transparência, o princípio da neutralidade
se eu não
fizer essa alteração e um concorrente
meu fizer, é óbvio que o meu
cliente vai comprar do concorrente, porque o valor
total da nota dele vai ser menor
é isso que a gente precisa se atentar
quando o cliente quiser.
Ah, não, vou deixar essa gordurinha aí.
Daqui para frente, uma vez que o ICMS começa a ser reduzido gradualmente,
mais o IBS começa também a ser inserido na mesma proporção,
então a gente só toca 6 por meia dúzia.
É por isso que daqui de 2029 para frente, em todos os anos eu tenho 28%.
Por quê? Vai reduzindo o ICIS, mas ao mesmo tempo vai entrando o IBS proporcional.
E eu estou considerando que nosso IBS seria de 18%.
Também não temos a alíquota ainda, mas estou considerando 18% pelos estudos que temos visto aqui.
E como ele vai entrar em 10%,
primeiro 10% de 18, dá 1,80.
E aí, consequentemente, vai mantendo o mesmo índice,
porque vai trocando, né?
Sai um pouquinho de ICMS, entra um pouquinho de IBS.
Sai um pouquinho de ICMS, entra um pouquinho de IBS,
até que em 2033 fica 100% aqui
de
IBS e CBS.
Mas, repito,
nós precisamos lembrar
que se colocar isso aqui
dentro do preço, não
pode esquecer que depois a gente ainda
vai ter que calcular de novo
o IBS e CBS por fora,
porque o preço de venda é uma coisa que está escondido,
né? O cliente não sabe
o que eu coloquei ali dentro do meu
preço de venda. Mas IBS e CBS
vai ser calculado por fora
sobre aquela estrutura de base de
cálculo que a gente já trabalhou aqui
nos módulos anteriores.
Vou ter que calcular IBS e CBS
e somar ele no total da nota.
O total da nota vai para o TEP.
O mais importante, então, vai ser alertar os clientes
que se ele não quer mexer no preço,
se ele quer manter os tributos por dentro,
deixar esse cenário e jeito que está aqui,
ele precisa ter um pouquinho de cuidado.
Porque se o concorrente fizer certinho
e for limpando de fato
o preço, porque os tributos
estão saindo de dentro,
no final das contas o concorrente vai ter
um preço muito mais atrativo
do que ele.
Para nós irmos para a nossa
última etapa aqui,
prática de planilhas,
vamos visualizar como que ficaria um cenário dentro da nota fiscal?
Como que ficariam os campos de IBS, CBS,
essa história de base de cálculo limpa,
fora do preço, sem tributo por dentro,
dentro do cenário de nota fiscal?
Como eu sou adepta de refazer o preço
e tirar os tributos que realmente vão ir embora de dentro do preço
para calcular IBS, CBS por fora, então eu vou seguir essa sistemática aqui dentro da nota fiscal,
considerando o refazimento do preço, tirando os tributos por dentro,
porque de fato eles vão embora aos poucos, eles vão deixando de resistir e IBS, CBS calculado por fora.